Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[THE HUNT]
[ANG HUNT]
[According to Wu Ximei's testimony,]
[Ayon sa patotoo ni Wu Ximei,]
[the Nanyang police found two bodies in Guo Adi's home,]
[Natagpuan ng pulisya ng Nanyang ang dalawang bangkay sa bahay ni Guo Adi,]
[one belonging to Guo Adi and the other to his ex-wife, Tian.]
[isa kay Guo Adi at ang isa ay sa dati niyang asawa, si Tian.]
Make way, please.
Gumawa ng paraan, mangyaring.
[Investigation confirmed that Tian was killed by Guo Adi.]
[Kinumpirma ng imbestigasyon na si Tian ay pinatay ni Guo Adi.]
Move back.
Bumalik ka.
Please cooperate with our work.
Mangyaring makipagtulungan sa aming trabaho.
[Police]
[Pulis]
[People are strange.]
[Kakaiba ang mga tao.]
[Only when they're about to die]
[Kapag malapit na silang mamatay]
[do they start thinking about how to live.]
[Nagsisimula ba silang mag-isip tungkol sa kung paano mabuhay.]
[Episode 16: The Living]
[Episode 16: Ang Buhay]
[Iron-blooded Police Spirit]
[Diwang Pulis na may dugong bakal]
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sangay ng Guanhai, Kawanihan ng Pampublikong Seguridad ng Weihai]
Here.
Dito.
Have something to eat.
May makakain.
You need energy to fight.
Kailangan mo ng enerhiya para lumaban.
Right?
tama?
Thank you, Captain Ma.
Salamat, Kapitan Ma.
Captain Ma.
Kapitan Ma.
I noticed that
napansin ko yun
the statements and the evidence
ang mga pahayag at ang ebidensya
don't quite match.
hindi masyadong magkatugma.
Look.
Tingnan mo.
[Pathology Report]
[Ulat ng Patolohiya]
[Question: Besides his back and stomach,]
[Tanong: Bukod sa kanyang likod at tiyan,]
[does he have any other wounds?]
[may iba pa ba siyang sugat?]
[Answer: No.]
[Sagot: Hindi.]
And this watch.
At itong relo.
If we can confirm
Kung makumpirma natin
that this watch
na itong relo
belongs to Xu Qingli,
ay kay Xu Qingli,
then we have solid proof.
tapos meron tayong solid proof.
We need to find Tian Baozhen as soon as possible.
Kailangan nating mahanap si Tian Baozhen sa lalong madaling panahon.
Go investigate.
Mag-imbestiga ka.
Take this.
Kunin mo ito.
Thank you, Captain Ma.
Salamat, Kapitan Ma.
If there's anything you need me to help with,
Kung may kailangan kang tulungan ako,
just let me know.
balitaan mo lang ako.
Do you know Xu Qingli?
Kilala mo ba si Xu Qingli?
Nanyang Province,
Lalawigan ng Nanyang,
Jialin City,
Jialin City,
Yafen Village.
Yafen Village.
Yes, I know him.
Oo, kilala ko siya.
We grew up together in the same hometown.
Sabay kaming lumaki sa iisang bayan.
Look at this watch.
Tingnan mo itong relo.
Does it look familiar?
Parang pamilyar?
[Golden Rooster Watch]
[Golden Rooster Watch]
[Evidence bag] [Xu Qingli Self-immolation Case]
[Evidence bag] [Xu Qingli Self-immolation Case]
Yes.
Oo.
This is
Ito ay
a gift I gave to Xu Qingli.
isang regalo na ibinigay ko kay Xu Qingli.
Back then, he...
Noon, siya...
had just started working.
kasisimula pa lang magtrabaho.
I'd heard from people back home
Narinig ko sa mga tao sa bahay
that he had passed away,
na siya ay namatay,
but I never expected it to be true.
ngunit hindi ko inaasahan na ito ay totoo.
Why didn't you expect it?
Bakit hindi mo inaasahan?
You think he is still alive?
Sa tingin mo ba ay buhay pa siya?
No.
Hindi.
I just don't want to...
ayaw ko lang...
hear it with my own ears.
marinig ito sa aking sariling mga tainga.
He's not dead.
Hindi siya patay.
He's still alive.
Buhay pa siya.
He's not dead?
Hindi siya patay?
Then...
tapos...
[Golden Rooster Watch]
[Golden Rooster Watch]
[Evidence bag] [Xu Qingli Self-immolation Case]
[Evidence bag] [Xu Qingli Self-immolation Case]
How did this watch
Paano ito nanood
get burned like this?
masunog ng ganito?
Let's first talk about
Pag-usapan muna natin
the Bao Desheng incident back then.
ang insidente sa Bao Desheng noon.
You and Bao Desheng
Ikaw at si Bao Desheng
were legally married, right?
legal na kasal, tama?
We were.
naging kami.
We've been to Nanyang
Nakarating na kami sa Nanyang
and Yafen Village
at Yafen Village
and learned a few things,
at natutunan ang ilang bagay,
including some of your past
kabilang ang ilan sa iyong nakaraan
with Xu Qingli.
kasama si Xu Qingli.
Did you catch him?
Nahuli mo ba siya?
I...
ako...
I don't know whether I should be
Hindi ko alam kung dapat ba akong maging
happy or sad right now.
masaya o malungkot ngayon.
This feeling
Ang pakiramdam na ito
is like riding a roller coaster.
ay parang nakasakay sa roller coaster.
One moment he's dead,
Isang sandali ay patay na siya,
the next he's alive.
sa susunod na buhay siya.
Officer.
Opisyal.
I know
alam ko
what I'm about to say might be risky,
baka delikado ang sasabihin ko,
because
kasi
I was the one who helped him escape back then.
Ako ang tumulong sa kanya na makatakas noon.
If anything happens to him,
Kung may mangyari man sa kanya,
I'd definitely be implicated.
Siguradong madadamay ako.
Xu Qingli is usually quiet,
Si Xu Qingli ay karaniwang tahimik,
but if something upset him, he'd smash things,
ngunit kung may magalit sa kanya, masisira niya ang mga bagay,
like a completely different person.
parang ibang tao.
I know that at the time,
Alam kong sa panahong iyon,
whether it was the Bao family
kung ito ay ang pamilya Bao
or the local police,
o ang lokal na pulisya,
everyone
lahat
thought he did it.
akala niya ginawa niya.
But I still believe
Pero naniniwala pa rin ako
he didn't kill him back then.
hindi niya siya pinatay noon.
I grew up with him.
Lumaki ako kasama siya.
I know him well.
Kilalang kilala ko siya.
He is
Siya ay
timid.
mahiyain.
He doesn't even dare
Ni hindi siya nag dare
to kill a chicken.
para pumatay ng manok.
How could he dare
How could he dare
to kill a living person?
pumatay ng buhay na tao?
He's just a bit of a pushover.
Medyo pushover lang siya.
To put it nicely, he's rational.
To put it nicely, rational siya.
Regarding Bao Desheng's case,
Tungkol sa kaso ni Bao Desheng,
we've
namin
uncovered some new leads.
natuklasan ang ilang mga bagong lead.
Of course,
syempre,
we also want to
gusto din namin
clear the name of Xu Qingli from back then.
linisin ang pangalan ni Xu Qingli mula noon.
Back then?
Noon?
Has something
May something
happened now?
nangyari ngayon?
Is it possible for me to see him?
Posible bang makita ko siya?
He's currently under criminal detention.
Siya ay kasalukuyang nasa ilalim ng criminal detention.
By regulations,
Sa pamamagitan ng mga regulasyon,
you're not allowed to see him.
bawal mo siyang makita.
I understand.
naiintindihan ko.
He probably...
Malamang siya...
wouldn't want to see me now anyway.
ayokong makita ako ngayon.
If you have anything
Kung meron ka
you want to tell him,
gusto mong sabihin sa kanya,
you can
kaya mo
write it down.
isulat ito.
We will pass it on for you.
Ipapasa namin ito para sa iyo.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
you're his witness
ikaw ang kanyang saksi
and his...
at ang kanyang...
old friend.
matandang kaibigan.
Mr. Xu's condition isn't good.
Hindi maganda ang kalagayan ni Mr. Xu.
He has cataracts,
Siya ay may katarata,
and his hearing is poor.
at mahina ang kanyang pandinig.
His living conditions aren't good either.
Hindi rin maganda ang kanyang pamumuhay.
He relies entirely on Xu Qingdong's financial support.
Buo siyang umaasa sa suportang pinansyal ni Xu Qingdong.
Indeed.
Sa totoo lang.
Xu Qingli got involved in this kind of incident.
Nasangkot si Xu Qingli sa ganitong uri ng insidente.
The village is embarrassed.
Nakakahiya ang village.
His father is even more embarrassed.
Lalong nahihiya ang kanyang ama.
It's called "support",
Ito ay tinatawag na "suporta",
but we've checked
pero sinuri namin
the amounts on the remittance slips.
ang mga halaga sa remittance slip.
Clearly, they don't match.
Malinaw, hindi sila magkatugma.
Mr. Xu can't withdraw the money himself;
Si G. Xu ay hindi maaaring mag-withdraw ng pera sa kanyang sarili;
Xu Qingdong does it for him.
Ginagawa ito ni Xu Qingdong para sa kanya.
As for how much he withdrew
Kung magkano naman ang binawi niya
and how much he gave him...
at magkano ang binigay niya...
If he misappropriated any money,
Kung nagamit niya ang anumang pera,
we would pursue him for embezzlement
hahabulin namin siya dahil sa panghoholdap
according to the law.
ayon sa batas.
Actually, I haven't been back to Jialin
Actually, hindi pa ako nakakabalik kay Jialin
for many years.
sa loob ng maraming taon.
I'm not very clear
Hindi ako masyadong malinaw
on the situation back home.
sa sitwasyon sa bahay.
You could say I have
Masasabi mong meron ako
no connection with the village anymore.
wala nang koneksyon sa nayon.
So the rest
Kaya ang natitira
is up to you officers now.
nasa inyo na mga opisyal ngayon.
Please give us your permanent address.
Mangyaring ibigay sa amin ang iyong permanenteng address.
We'll contact you
Makikipag-ugnayan kami sa iyo
if we need your help.
kung kailangan namin ang iyong tulong.
Here.
Dito.
My business card.
Business card ko.
[Pearl]
[Perlas]
Pearl?
Perlas?
Pearl. Baozhen means pearl.
Perlas. Baozhen ay nangangahulugang perlas.
Alright, thank you for your cooperation.
Sige, salamat sa iyong kooperasyon.
We'll be going now.
Pupunta kami ngayon.
Okay.
Okay.
Captain Ma,
Kapitan Ma,
the cause of Ni Xiangdong's injuries
ang sanhi ng mga pinsala ni Ni Xiangdong
is exactly the same as Liu Cheng'an's
ay eksaktong kapareho ng kay Liu Cheng'an
and Cao Xiaojun's.
at kay Cao Xiaojun.
Captain Ma.
Kapitan Ma.
Hello.
Hello.
Is it possible
pwede ba
that they were all Xu Qingli's doing?
na silang lahat ay gawa ni Xu Qingli?
How confident are you about this?
Gaano ka kumpiyansa tungkol dito?
About 60 to 70 percent.
Mga 60 hanggang 70 porsyento.
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sangay ng Guanhai, Kawanihan ng Pampublikong Seguridad ng Weihai]
Right now, we only have concrete evidence
Sa ngayon, mayroon lang tayong konkretong ebidensya
that Xu Qingli faked his suicide out of fear of punishment.
na si Xu Qingli ay nagpeke ng kanyang pagpapakamatay dahil sa takot sa parusa.
As for whether
Kung tungkol sa kung
he was responsible for those blows to the face,
siya ang may pananagutan sa mga suntok na iyon sa mukha,
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sangay ng Guanhai, Kawanihan ng Pampublikong Seguridad ng Weihai]
and whether they were inflicted
at kung sila ay inflicted
[Case Management Center, Guanhai Branch]
[Case Management Center, Guanhai Branch]
while he was alive or after death—
habang siya ay nabubuhay o pagkatapos ng kamatayan???
there's no conclusive proof.
walang tiyak na patunay.
You
Ikaw
are too young.
ay masyadong bata.
You oversimplified it.
Masyado mo itong pinasimple.
If all the evidence
Kung lahat ng ebidensya
were neatly
ay maayos
laid out in front of you,
nakalagay sa harap mo,
then what would we detectives be needed for?
kung gayon, ano ang kailangan nating mga detective ?
It could be handed straight over
Maaari itong ibigay nang diretso
to the prosecutor's office.
sa opisina ng tagausig.
[Interrogation Room 1]
[Interrogation Room 1]
Didn't your mentor
Hindi ba ang mentor mo
ever tell you this?
kailanman sasabihin sa iyo ito?
Some cases
Ilang kaso
can't be solely solved by logic—
hindi kayang lutasin ng logic lang???
they also require love.
kailangan din nila ng pagmamahal.
Love?
Pag-ibig?
I really didn't kill Bao Desheng.
Hindi ko talaga pinatay si Bao Desheng.
We know.
Alam namin.
You know?
alam mo?
You caught the murderer?
Nahuli mo ang mamamatay-tao?
Ni Xiangdong killed Bao Desheng.
Pinatay ni Ni Xiangdong si Bao Desheng.
Who?
WHO?
Ni Xiangdong?
Ni Xiangdong?
He killed Bao Desheng?
Pinatay niya si Bao Desheng?
All these years,
Sa lahat ng mga taon na ito,
The Nanyang police have only
Ang Nanyang police ay mayroon lamang
been investigating you as a suspect.
iniimbestigahan ka bilang suspek.
Ni Xiangdong...
Ni Xiangdong...
killed Bao Desheng?
pinatay si Bao Desheng?
What have I been doing all these years?
Ano ang ginagawa ko nitong mga taon?
Really?
talaga?
How did you find that out?
Paano mo nalaman iyon?
Wu Ximei has confessed.
Inamin ni Wu Ximei.
Wu Ximei?
Wu Ximei?
Wu Ximei is still alive?
Buhay pa ba si Wu Ximei?
Well, God...
Well, Diyos...
really likes
gusto talaga
toying with people like us.
nakikipaglaro sa mga katulad namin.
If Ni Xiangdong
Kung si Ni Xiangdong
hadn't killed Bao Desheng,
hindi pinatay si Bao Desheng,
I wouldn't have had to run.
Hindi na sana ako tumakbo.
If I hadn't run,
Kung hindi ako tumakbo,
things wouldn't have come to this.
hindi sana umabot sa ganito ang mga bagay.
But heaven brought...
Ngunit dinala ng langit...
Ni Xiangdong...
Ni Xiangdong...
back in front of me.
pabalik sa harapan ko.
Cao Xiaojun,
Cao Xiaojun,
Wu Ximei,
Wu Ximei,
and me—
at ako???
we got tied together all over again.
muli kaming nagkatali.
We met someone today.
May nakilala kami ngayon.
You probably can't guess who.
Malamang hindi mo mahuhulaan kung sino.
Tian Baozhen.
Tian Baozhen.
Look at this watch.
Tingnan mo itong relo.
This watch has special meaning.
Ang relo na ito ay may espesyal na kahulugan.
She hoped that
Inaasahan niya iyon
you would always wear it
lagi mo itong isusuot
and take good care of it.
at alagaan mong mabuti.
But you ended up
Pero natapos ka
putting it on a dead man's wrist—
paglalagay nito sa pulso ng patay???
and on the wrong way.
at sa maling paraan.
You met her?
Nakilala mo siya?
Where is she?
Nasaan siya?
She's in
Siya ay nasa
Weihai.
Weihai.
We just talked to her today.
Ngayon lang namin siya nakausap.
She told us a lot
Marami siyang sinabi sa amin
about you.
tungkol sayo.
She firmly believes you're a good person.
Siya ay lubos na naniniwala na ikaw ay isang mabuting tao.
She's even willing
Payag pa siya
to go to court
para pumunta sa korte
to clear your name
para malinis ang iyong pangalan
in Bao Desheng's case.
sa kaso ni Bao Desheng.
Xu Qingli,
Xu Qingli,
you've wandered
naligaw ka
from south to north.
mula timog hanggang hilaga.
When you arrived in Weihai,
Pagdating mo sa Weihai,
she was right there.
nandoon siya.
Surprised?
Nagulat?
She really wants to see you.
Gusto ka niyang makita.
But according to regulations,
Ngunit ayon sa mga regulasyon,
she can't.
hindi niya kaya.
However, she left you a letter.
Gayunpaman, nag-iwan siya ng liham sa iyo.
I don't want to read her letter.
Ayokong basahin ang sulat niya.
It's been so many years.
Napakaraming taon na ang nakalipas.
It's all in the past.
Nasa nakaraan na ang lahat.
No, it's not.
Hindi, hindi.
I firmly believe
Matibay akong naniniwala
it's not over in your heart.
hindi pa tapos sa puso mo.
We've visited many people—
Marami na tayong nabisita???
your coworkers,
iyong mga katrabaho,
your friends.
iyong mga kaibigan.
Of course, you don't have many friends.
Siyempre, wala kang maraming kaibigan.
Their assessments of you
Ang kanilang mga pagtatasa sa iyo
were very consistent—
napaka consistent???
kind,
mabait,
upright,
patayo,
warm-hearted.
mainit ang loob.
They don't believe
Hindi sila naniniwala
Xu Qingli is a murderer.
Si Xu Qingli ay isang mamamatay-tao.
They always think
Lagi nilang iniisip
Xu Qingli is a good person,
Si Xu Qingli ay isang mabuting tao,
a very, very good person.
isang napaka, napakabuting tao.
We're also willing to believe
Handa din kaming maniwala
after you get your new identity,
pagkatapos mong makuha ang iyong bagong pagkakakilanlan,
you'll want to start over
gusto mong magsimulang muli
and be a good person.
at maging mabuting tao.
A good person?
Isang mabuting tao?
What's the use of being a good person?
Ano ang silbi ng pagiging mabuting tao?
We also visited
Bumisita din kami
your hometown.
iyong bayan.
We went to your village.
Pumunta kami sa iyong nayon.
And we met your father.
At nakilala namin ang iyong ama.
Why did you go to my home?
Bakit ka pumunta sa bahay ko?
It's my business.
Ito ay aking negosyo.
Why did you bother my dad?
Bakit mo inabala ang tatay ko?
Your dad is getting old.
Tumatanda na ang papa mo.
He has cataracts.
Siya ay may katarata.
He can't see clearly.
Hindi siya makakita ng malinaw.
His legs aren't working well either.
Hindi rin gumagana ng maayos ang kanyang mga paa.
He can't do most of the heavy work.
Hindi niya kayang gawin ang karamihan sa mabibigat na gawain.
When your father met with us,
Noong nakilala tayo ng iyong ama,
he kept repeating one thing:
paulit-ulit niyang inuulit ang isang bagay:
"Our Qingli is a good boy.
"Ang aming Qingli ay isang mabuting bata.
He would never kill anyone."
Hindi siya kailanman papatay ng sinuman."
As the police were leaving,
Habang papaalis ang mga pulis,
he even stopped them
pinigilan pa niya ang mga ito
and knelt before them,
at lumuhod sa harap nila,
begging them
nagmamakaawa sa kanila
to clear your name.
para malinis ang iyong pangalan.
If I saw my father like that,
Kung nakikita kong ganyan ang tatay ko,
I would feel terrible too.
Masama rin ang pakiramdam ko.
I promise you,
pangako ko sayo,
if you cooperate,
kung makikipagtulungan ka,
we'll clear your name.
lilinisin namin ang iyong pangalan.
I'll personally call your father
Personal kong tatawagan ang iyong ama
and tell him
at sabihin sa kanya
you didn't kill Bao Desheng,
hindi mo pinatay si Bao Desheng,
so he can live out
para mabuhay siya
his remaining years with dignity.
ang kanyang natitirang mga taon na may dignidad.
While we were in your village,
Habang kami ay nasa iyong nayon,
several of your students
ilan sa iyong mga mag-aaral
came to see us.
dumating upang makita kami.
They love you.
Mahal ka nila.
They need Mr. Xu.
Kailangan nila si Mr. Xu.
But for love, Mr. Xu...
Ngunit para sa pag-ibig, Mr. Xu...
left them.
iniwan sila.
He abandoned them.
Iniwan niya sila.
In the children's eyes,
Sa mata ng mga bata,
you are a good teacher.
ikaw ay isang mahusay na guro.
Even now,
Kahit ngayon,
they still believe
naniniwala pa rin sila
there's no one better than Mr. Xu.
walang mas mahusay kaysa kay Mr. Xu.
Mr. Xu is a good man.
Si Mr. Xu ay isang mabuting tao.
How could Mr. Xu possibly kill someone?
Paano posibleng pumatay ng tao si Mr. Xu?
How could Mr. Xu
Paano si Mr. Xu
be a murderer?
maging mamamatay tao?
You have let your students down.
Pinabayaan mo ang iyong mga estudyante.
You've betrayed
Nagtaksil ka
their love
kanilang pagmamahalan
and trust.
at magtiwala.
And more importantly, you have let your father down.
At higit sa lahat, binigo mo ang iyong ama.
Does this painting
Ginagawa ang pagpipinta na ito
look familiar?
parang pamilyar?
It was painted by Cao Tianbao, who depends on you most.
Ipininta ito ni Cao Tianbao, na higit na umaasa sa iyo.
He sees you as family.
Pamilya ang tingin niya sa iyo.
What did you do to him?
Anong ginawa mo sa kanya?
You killed his father.
Pinatay mo ang kanyang ama.
Was this how you show your love for him?
Ganito ba ang pagpapakita mo ng pagmamahal mo sa kanya?
You even tried to kill his mother.
Sinubukan mo pang patayin ang kanyang ina.
If
Kung
Officer Meng Zhao from our precinct
Officer Meng Zhao mula sa aming presinto
hadn't gone up on the scaffold in place of her,
ay hindi umakyat sa plantsa kapalit niya,
this child
itong batang ito
would have lost both his parents in a single day
mawawala ang kanyang mga magulang sa isang araw
and become an orphan.
at maging ulila.
How will you
Paano mo
face your students in the future?
harapin ang iyong mga mag-aaral sa hinaharap?
When your father
Kapag ang iyong ama
asks you about this,
nagtatanong sa iyo tungkol dito,
how will you answer him?
paano mo siya sasagutin?
Enough.
Sapat na.
Say no more.
Huwag nang sabihin pa.
You were once a teacher.
Dati kang naging guro.
You don't look like
Hindi ka kamukha
a teacher at all.
isang guro sa lahat.
You have no sense of responsibility,
Wala kang pakiramdam ng responsibilidad,
yet you taught your students
ngunit tinuruan mo ang iyong mga mag-aaral
to be good people.
upang maging mabuting tao.
You're afraid to face the truth.
Natatakot kang harapin ang katotohanan.
Yes.
Oo.
You're afraid to face the police.
Natatakot kang humarap sa pulis.
Yes, I am.
Oo, ako nga.
If you had even a little faith
Kung mayroon kang kahit kaunting pananampalataya
in us police officers,
sa amin na mga pulis,
you wouldn't have
hindi mo sana
ended up here today.
natapos dito ngayon.
What about that kid?
Paano naman ang batang iyon?
He's only 7.
7 pa lang siya.
How will he
Paano siya
face his life?
harapin ang kanyang buhay?
How can he ever trust anyone?
Paano siya magtitiwala kahit kanino?
Ni Xiangdong!
Ni Xiangdong!
I killed him.
pinatay ko siya.
Say it again.
Sabihin mo ulit.
Ni Xiangdong...
Ni Xiangdong...
was killed by me.
pinatay ko.
It had nothing to do with Wu Ximei.
Wala itong kinalaman kay Wu Ximei.
Xiaojun.
Xiaojun.
I'm terrified.
kinikilabutan ako.
Xiaojun, let's get this done quickly.
Xiaojun, gawin natin ito nang mabilis.
Let's go once it's done.
Tara na kapag tapos na.
Bro.
Bro.
Bro?
Bro?
Are you human or a ghost?
Tao ka ba o multo?
How are you?
kamusta ka na?
Where are you hurt?
Saan ka nasaktan?
Medicine.
Gamot.
What?
ano?
Medicine?
Gamot?
You have medicine?
May gamot ka?
Where is it?
saan ito?
Where's the medicine?
Nasaan ang gamot?
Pocket.
bulsa.
Pocket?
bulsa?
This?
Ito?
Here.
Dito.
You're badly injured.
Grabe ang sugat mo.
Why did they want to kill you?
Bakit ka nila gustong patayin?
Why did they want to kill me?
Bakit nila ako gustong patayin?
You saved me.
Iniligtas mo ako.
I don't know you.
hindi kita kilala.
They killed me.
Pinatay nila ako.
They've already killed me.
Pinatay na nila ako.
Anyway, you're badly injured.
Anyway, grabe ang sugat mo.
Don't move.
Wag kang gumalaw.
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Take me down the mountain.
Ibaba mo ako sa bundok.
Down the mountain?
Pababa ng bundok?
To the hospital.
Sa ospital.
I can't go down the mountain.
Hindi ako makababa ng bundok.
You can't go down the mountain?
Hindi ka makakababa ng bundok?
It's you.
ikaw pala.
You know me?
Kilala mo ako?
There's no escape.
Walang takas.
How do you know I'm escaping?
Paano mo nalaman na nakatakas ako?
You can't escape anything.
Wala kang matatakasan.
Who are you?
sino ka ba
There's no escape.
Walang takas.
[Name: Ni Xiangdong]
[Pangalan: Ni Xiangdong]
Ni Xiangdong?
Ni Xiangdong?
I don't know you.
hindi kita kilala.
You're living such a pathetic life.
Nakakaawa ang buhay mo.
You'd be better off dead.
Mas mabuti pang mamatay ka na lang.
Die with me.
mamatay kasama ko.
[Name: Ni Xiangdong]
[Pangalan: Ni Xiangdong]
Monkey see,
Tingnan ng unggoy,
monkey do.
gawin ng unggoy.
Living such a miserable life,
Namumuhay sa gayong miserableng buhay,
you might as well be dead.
baka patay ka na rin.
There's no escape.
Walang takas.
You can't escape anything.
Wala kang matatakasan.
Living like this,
Namumuhay ng ganito,
you're better off dead.
mabuti pang patay ka.
Anyone can kill.
Kahit sino kayang pumatay.
Do you dare to kill?
Maglakas-loob ka bang pumatay?
Monkey see,
Tingnan ng unggoy,
monkey do.
gawin ng unggoy.
[Xu Qingli is wronged]
[Si Xu Qingli ay mali]
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sangay ng Guanhai, Kawanihan ng Pampublikong Seguridad ng Weihai]
[Iron-blooded Police Spirit]
[Diwang Pulis na may dugong bakal]
[Xu Qingli] [Father and Son] [Xu Caizeng]
[Xu Qingli] [Ama at Anak] [Xu Caizeng]
[Investigation revealed that the Bao Desheng case]
[Ibinunyag ng imbestigasyon na ang kaso ni Bao Desheng]
[was carried out by Ni Xiangdong.]
[Isinagawa ni Ni Xiangdong.]
[Xu Qingli, who was originally listed as a suspect in the case,]
[Xu Qingli, na orihinal na nakalista bilang suspek sa kaso,]
[was confirmed after review to have no involvement.]
[nakumpirma pagkatapos ng pagsusuri na walang kinalaman.]
[Ni Xiangdong] [Sun Chuanhai] [Old lovers] [Wu Ximei]
[Ni Xiangdong] [Sun Chuanhai] [Matandang magkasintahan] [Wu Ximei]
Captain Ma,
Kapitan Ma,
we've already shared the information
naibahagi na namin ang impormasyon
with the Nanyang police.
kasama ang Nanyang police.
What's up?
Anong meron?
I read
nabasa ko
Wu Ximei's interrogation record.
Ang rekord ng interogasyon ni Wu Ximei.
Well, Captain Ma,
Well, Kapitan Ma,
I'm not trying to excuse her.
I'm not trying to excuse her.
It's just that...
Kaya lang...
Wu Ximei committed murder
Nakagawa ng pagpatay si Wu Ximei
because she was pregnant at that time.
buntis kasi siya that time.
If she hadn't been pushed to the edge,
Kung hindi siya itinulak sa gilid,
she wouldn't have taken that step.
hindi niya gagawin ang hakbang na iyon.
Are you done talking?
Tapos ka na bang magsalita?
Yes.
Oo.
Wu Ximei had a clear motive
May malinaw na motibo si Wu Ximei
for killing Ni Xiangdong,
para sa pagpatay kay Ni Xiangdong,
and her methods were extremely vicious.
at ang kanyang mga pamamaraan ay napakasama.
Before that,
Bago iyon,
she also murdered her ex-husband,
pinatay din niya ang kanyang dating asawa,
Guo Adi,
Guo Adi,
just as cruelly.
kasing lupit.
The deaths of Li Qingfu
Ang pagkamatay ni Li Qingfu
and Liu Cheng'an
at Liu Cheng'an
were both connected to her.
ay parehong konektado sa kanya.
Isn't that heinous enough?
Hindi pa ba sapat na kasuklam-suklam iyon?
You're new
Ikaw ay bago
and a bit emotional,
at medyo emosyonal,
and I understand that.
at naiintindihan ko iyon.
The law exists to protect people,
Ang batas ay umiiral upang protektahan ang mga tao,
but it also
ngunit ito rin
restrains people.
pinipigilan ang mga tao.
If you break the law,
Kung lalabag ka sa batas,
you must pay the price,
dapat mong bayaran ang presyo,
regardless of the reason.
anuman ang dahilan.
I believe
naniniwala ako
if your mentor were here,
kung nandito ang mentor mo,
he would say the same thing.
ganon din ang sasabihin niya.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Uncle Xu,
Tiyo Xu,
the case is solved.
nalutas na ang kaso.
I know.
alam ko.
I saw the police report.
Nakita ko ang police report.
I want to say
gusto kong sabihin
that we were not just chasing a person,
na hindi lang tao ang hinahabol natin,
but a soul
ngunit isang kaluluwa
unwilling to face its mistakes.
ayaw harapin ang mga pagkakamali nito.
If Xu Qingli had come forward sooner,
Kung si Xu Qingli ay dumating nang mas maaga,
he wouldn't have spent his whole life paying his debts.
hindi niya ginugol ang kanyang buong buhay sa pagbabayad ng kanyang mga utang.
Baozhen?
Baozhen?
Baozhen!
Baozhen!
Do you still remember me?
Naaalala mo pa ba ako?
Qingdong. Xu Qingdong.
Qingdong. Xu Qingdong.
Of course I remember.
Syempre naalala ko.
I'm a director now.
Director na ako ngayon.
By the way,
nga pala,
Uncle Tian
Kuya Tian
has moved to town.
ay lumipat sa bayan.
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
I'm here to see Uncle Caizeng.
Nandito ako para makita si tito Caizeng.
Uncle Caizeng?
Tiyo Caizeng?
What for?
para saan?
I heard
narinig ko
someone was sending him money before.
may nagpapadala sa kanya ng pera noon.
Yes.
Oo.
But he hasn't received any money
Pero wala siyang natatanggap na pera
for a while.
saglit.
You know the person who was sending the money?
Kilala mo ang taong nagpadala ng pera?
Did you usually help withdraw the money?
Karaniwan ka bang tumulong sa pag-withdraw ng pera?
Yes.
Oo.
And you gave it all directly to him?
At binigay mo lahat ng diretso sa kanya?
Baozhen,
Baozhen,
what do you mean?
anong ibig mong sabihin
Nothing.
wala.
I'm not here to hold anyone accountable.
Hindi ako nandito para panagutin ang sinuman.
I want to thank you
Gusto kong magpasalamat sa iyo
for helping take care of the elderly in the village.
sa pagtulong sa pag-aalaga sa mga matatanda sa nayon.
This is
Ito ay
a small token of my appreciation
isang munting tanda ng aking pagpapahalaga
for Uncle Caizeng.
para kay Uncle Caizeng.
I won't go see him myself.
Hindi ko siya pupuntahan mismo.
Please pass it on to him.
Pakipasa sa kanya.
Uncle Caizeng
Tiyo Caizeng
passed away last month.
pumanaw noong nakaraang buwan.
He's gone?
Wala na siya?
I arranged his funeral.
Inayos ko ang libing niya.
He passed away peacefully—
Namatay siya ng matiwasay???
it could be considered a natural death.
maaari itong ituring na isang natural na kamatayan.
By the way,
nga pala,
if you
kung ikaw
know the person who's been sending money,
kilalanin ang taong nagpapadala ng pera,
Ni Xiangdong,
Ni Xiangdong,
tell him to stop sending it.
sabihin sa kanya na itigil ang pagpapadala nito.
Alright, I have things to do.
Sige, may gagawin ako.
I'll be going now.
Pupunta ako ngayon.
If you need anything,
Kung may kailangan ka,
come find me at the new village.
halika hanapin mo ako sa bagong nayon.
Meng Zhao.
Meng Zhao.
When we were together
Nung magkasama kami
before,
dati,
neither of us was ever home.
wala ni isa sa amin ang nakauwi.
Even when we finally had time off,
Kahit na sa wakas ay nakapagpahinga na kami,
either your team needed you
alinman sa iyong koponan ay kailangan ka
or I had a last-minute job.
o nagkaroon ako ng huling minutong trabaho.
Every time we met,
Sa bawat pagkikita natin,
your mouth
iyong bibig
couldn't help being sharp.
hindi maiwasang maging matalas.
But seeing you lying here
Pero makita kang nakahiga dito
so quietly,
kaya tahimik,
I honestly feel a bit out of place.
Sa totoo lang, medyo na-out of place ako.
Meng Zhao,
Meng Zhao,
actually,
sa totoo lang,
I've never regretted choosing you.
Kahit kailan hindi ako nagsisi na pinili kita.
Meng Zhao?
Meng Zhao?
Meng Zhao!
Meng Zhao!
Meng Zhao, don't scare me! Meng Zhao!
Meng Zhao, huwag mo akong takutin! Meng Zhao!
Nurse! Meng Zhao!
Nars! Meng Zhao!
Meng Zhao!
Meng Zhao!
Meng Zhao, don't scare me! Meng Zhao!
Meng Zhao, huwag mo akong takutin! Meng Zhao!
Meng Zhao, wake up! Meng Zhao!
Meng Zhao, gumising ka! Meng Zhao!
Don't scare me! Meng Zhao!
Huwag mo akong takutin! Meng Zhao!
Meng Zhao!
Meng Zhao!
When did you wake up?
kailan ka nagising?
I heard
narinig ko
what you said.
ang sinabi mo.
I heard that.
narinig ko yun.
[Prison District 3]
[Prison District 3]
The defendant,
Ang nasasakdal,
Xu Qingli,
Xu Qingli,
is convicted of intentional homicide
ay hinatulan ng intentional homicide
and sentenced to death,
at hinatulan ng kamatayan,
with lifelong deprivation of political rights.
na may habambuhay na pagkakait ng mga karapatang pampulitika.
For kidnapping,
Para sa kidnapping,
he is sentenced to six years in prison.
siya ay sinentensiyahan ng anim na taon sa bilangguan.
The court has decided to execute the death penalty
Nagpasya ang korte na ipatupad ang parusang kamatayan
and impose lifelong deprivation of political rights.
at magpataw ng habambuhay na pagkakait ng mga karapatang pampulitika.
Where is spring?
Nasaan ang tagsibol?
Spring is in
Papasok na ang tagsibol
the eyes of children.
ang mga mata ng mga bata.
They see red flowers,
Nakikita nila ang mga pulang bulaklak,
green grass,
berdeng damo,
and little orioles that can sing.
at munting oriole na marunong kumanta.
♪ Where is spring? ♪
??? Nasaan ang tagsibol? ???
[Prison District 2]
[Prison District 2]
♪ Spring is ♪
??? Ang tagsibol ay???
♪ In the green forest ♪
??? Sa luntiang kagubatan???
♪ There are red flowers ♪
??? May mga pulang bulaklak???
♪ There's green grass ♪
??? May berdeng damo???
♪ And there are ♪
??? At meron???
♪ Little orioles that can sing ♪
??? Mga maliliit na oriole na marunong kumanta ???
[Stay Alert Every Second]
[Manatiling Alerto Bawat Segundo]
♪ Lalalalalala ♪
??? Lalalalalala ???
♪ Spring is ♪
??? Ang tagsibol ay???
♪ In the green forest ♪
??? Sa luntiang kagubatan???
♪ And there are ♪
??? At meron???
♪ Little orioles that can sing ♪
??? Mga maliliit na oriole na marunong kumanta ???
We want to establish a complete chain
Nais naming magtatag ng isang kumpletong kadena
of "prevention, intervention, and support."
ng "pag-iwas, interbensyon, at suporta."
Domestic violence is not a private matter.
Ang karahasan sa tahanan ay hindi isang pribadong bagay.
It's an illness
Ito ay isang sakit
that requires the whole society to treat.
na nangangailangan ng buong lipunan na tratuhin.
We must make abusers
Dapat tayong gumawa ng mga abusado
pay the price they deserve.
bayaran ang halagang nararapat sa kanila.
The Critical Illness Insurance Program
Ang Programa ng Seguro sa Kritikal na Sakit
is not just a compassionate policy—
ay hindi lamang isang mahabagin na patakaran???
it also serves as a form of social protection.
ito rin ay nagsisilbing isang paraan ng panlipunang proteksyon.
When facing a serious illness,
Kapag nahaharap sa isang malubhang sakit,
no one has to bear it alone.
walang sinuman ang kailangang mag-isa.
If, at crucial moments,
Kung, sa mga mahahalagang sandali,
they had made different choices,
gumawa sila ng iba't ibang mga pagpipilian,
perhaps this friendship and this family
marahil ang pagkakaibigang ito at ang pamilyang ito
wouldn't have ended up so tragically.
hindi sana naging tragically.
In this case,
Sa kasong ito,
the police never gave up the investigation.
hindi sumuko ang pulisya sa imbestigasyon.
It was Xu who chose to run away,
Si Xu ang piniling tumakas,
prolonging the tragedy.
pagpapahaba ng trahedya.
This morning I took Tianbao
Kaninang umaga kinuha ko ang Tianbao
to see his mother.
para makita ang kanyang ina.
Wu Ximei is serving her sentence diligently.
Si Wu Ximei ay masigasig na naglilingkod sa kanyang sentensiya .
Tianbao's condition
kalagayan ni Tianbao
has improved.
ay bumuti.
What about you?
ikaw naman?
Without your mentor around lately,
Nang wala ang iyong tagapayo kamakailan,
how have you been?
kamusta ka na?
Pretty good.
medyo maganda.
Under Captain Chen's leadership,
Sa pamumuno ni Kapitan Chen,
our precinct is running smoothly,
maayos ang takbo ng ating presinto,
case closure rates have improved,
ang mga rate ng pagsasara ng kaso ay bumuti,
and we've even received awards.
at nakatanggap pa kami ng mga parangal.
Wait.
Teka.
Come on.
Halika na.
You don't care about me at all?
Wala ka man lang pakialam sa akin?
Wasn't it you who said it yourself?
Hindi ba ikaw mismo ang nagsabi?
You said you needed some hand exercises.
Sinabi mo na kailangan mo ng ilang mga pagsasanay sa kamay.
I'm a patient!
pasyente ako!
I've...
ako ay...
I've already done 5 or 6 kilometers of exercise.
Nakagawa na ako ng 5 o 6 na kilometro ng ehersisyo.
No one cares about me. I'll jump into the sea.
Walang nagmamalasakit sa akin. Talon ako sa dagat.
Come on.
Halika na.
-We'll push you.
-Itutulak ka namin.
What are you doing?
anong ginagawa mo
And that Chen Gengsheng...
At ang Chen Gengsheng na iyon...
If it weren't for
Kung hindi dahil sa
what happened to me,
anong nangyari sa akin,
would he even be the captain now?
siya na ba ang magiging kapitan ngayon?
Mentor, Captain Chen is actually quite good.
Mentor, magaling talaga si Captain Chen.
What's good about him?
Ano ang maganda sa kanya?
Is he better than me?
Mas maganda ba siya sa akin?
I earned a second-class merit last year.
Nakakuha ako ng second-class merit noong nakaraang taon.
It was a team award.
Ito ay isang parangal ng koponan.
I was part of it too, okay?
Naging bahagi din ako, okay?
You earned that?
Nakuha mo iyon?
You cried.
Umiyak ka.
What?
ano?
You cried the day I had my accident.
Umiyak ka noong araw na naaksidente ako.
You must have been dreaming.
Dapat nanaginip ka.
You were right outside the door,
Nasa labas ka ng pinto,
crying.
umiiyak.
You said...
sabi mo...
It was the room next door.
Iyon ay ang silid sa tabi.
"Meng!"
"Meng!"